HAMNET - "হ্যামনেট"
হ্যামনেট এবং হ্যামলেট বাস্তবে একই নাম।
ষোড়শ শতকের শেষ ও সপ্তদশ শতকের শুরুর দিকে
স্ট্র্যাটফোর্ডের নথিপত্রে নাম দুটি একে অপরের পরিবর্তে ব্যবহৃত হতো।
-------- [ হ্যামনেটের মৃত্যু এবং 'হ্যামলেট'-এর শুরু]
ইতিহাস শুধু মনে রেখেছে শেক্সপিয়ারের নাম,
কিন্তু এই গল্পটি সেই ছেলের...
যার অকালমৃত্যু জন্ম দিয়েছিল
বিশ্বের সর্বশ্রেষ্ঠ ট্র্যাজেডির।
বাবার কলমে সে 'হ্যামলেট',
কিন্তু মায়ের হৃদয়ে সে শুধুই 'হ্যামনেট'।
-- বাংলা অনুবাদ ও সম্পাদনায় --
সাইয়্যেদুল আরেফিন ইমন
সাবটাইটেল-এ কোনো ভুল ত্রুটি থাকলে
ক্ষমাসুন্দর দৃষ্টিতে দেখবেন।
এই তো।
খুব খিদে পেয়েছিল?
আস্তে খাও।
পড়তে থাকো।
শুভ দিন, মশাই।
তোমার দিনটিও শুভ হোক।
হিউল্যান্ডসে কী মনে করে?
আমি এখানকার বাচ্চাদের পড়াতে এসেছি।
ওহ, সেই ল্যাটিন শিক্ষক।
নাম শুনেছি আগে।
বাগানে কেন এসেছো?
এমনি জিজ্ঞেস করলাম, মাস্টারমশাই।
আমি আসলে...
ভাবলাম বাইরের বাতাসটা বেশ ফুরফুরে,
আর...
তোমাকে পাখিটার সাথে দেখলাম।
ওটা একটা বাজপাখি।
ধরতে পারি?
বেশি কাছে যেও না।
ও তোমাকে চেনে না।
কী খবর, বন্ধু?
তোমাকে পছন্দ হয়েছে ওর।
তোমার নাম কী?
বলব না।
বলতেই হবে।
উঁহু, বলব না।
- বলতেই হবে।
- একদমই না।
চুমু খাওয়ার সময় ঠিকই বলবে।
কী করছ তুমি?
অ্যাগনেস।
আমার নাম অ্যাগনেস।
কোত্থেকে এসেছ তুমি?
আমি কি ভুল কিছু বললাম?
না।
- তুমি জানো না আমি কে।
- দাড়াও, আমি তোমাকে...
আর কখনো দেখা করো না।
কোথায় ছিলি তুই?
আমি মাঠে বার্থোলোমিউকে
সাহায্য করছিলাম।
একটা ভেড়ার বাচ্চার শরীর খারাপ ছিল।
কিন্তু... আমি তো মাঠেই ছিলাম।
তোকে তো দেখলাম না ওখানে।
আমি তো ওখানেই ছিলাম।
বলে দে ওকে, বার্থোলোমিউ।
ও ওখানেই ছিল।
নতুন ল্যাটিন শিক্ষককে দেখেছিস?
ঐ দস্তানা প্রস্তুতকারীর পুত্র।
বাচ্চারা বলল ও নাকি হুট করে দৌড় দিল,
আর ফিরে আসেনি।
বাপের দেনা শোধ করার জন্য
ওদের পড়ানোর কথা ছিল ওর।
আমি দেখিনি ওকে।
আগেই বোঝা উচিত ছিল।
যেমন বাপ, তেমন তার ব্যাটা।
আমার মনে হয় তোরা দুজনেই
এই পাড়ার সবচেয়ে সুন্দরী মেয়ে।
- তা তো বটেই।
- একদিন দেখিস,
কত পাত্র যে আসবে তোদের জন্য,
সামলাতেই আমার জান বেরিয়ে যাবে।
অ্যাগনেস সবার বড়।
বিয়েটা ওরই আগে হবে।
ও যদি বেদেদের মতো জঙ্গলে জঙ্গলে
ঘুরে বেড়ানো না থামায়,
তবে ওর বিয়ের আশা বাদ।
এতক্ষণ ছিলে কোথায়?
কয়েক ঘণ্টা ধরে তোমার জন্য
বসে আছি আমরা।
- আমি...
- কী?
আমি কাজ করছিলাম।
বোসো।
তোমার খাবার তো ঠাণ্ডা হয়ে গেল।
বাছারা, থাম তোরা!
সবার জন্যই আছে।
তা হিউল্যান্ডসে পড়ানো কেমন চলছে?
ওই বাচ্চাগুলোর দ্বারা পড়াশোনা হবে না।
আমি তো ভেবেই পাই না
এসবের মানে কী।
সারা জীবন ভেড়া চড়াবে যারা,
তাদের আবার ল্যাটিন শেখা!
- সব বড়লোকী চাল।
- না, একদম না!
- অনেক হয়েছে!
- ঠিক আছে, গিলবার্ট।
মায়ের কথা কানে যায়নি?
সবার জন্যই খাবার আছে।
হিউল্যান্ডসের ছেলেদের নামে
বদনাম করছ তুমি।
"ওদের দিয়ে পড়াশোনা হবে না।"
কিন্তু একটা কথা জেনে রাখো,
ওরা তোমার চেয়ে
অনেক বড় মানুষ হবে।
ওরা সৎ পথে খাটে,
তোমার মতো নয়।
অপদার্থ, কোনো মুরদ নেই,
খালি নবাবী চাল।
এত পড়াশোনা গিললে,
অথচ মাথায় এক ফোঁটা ঘিলু নেই।
ওই পরিবারটার কাছে আপনার যত দেনা,
সেটা মেটাতেই তো পড়াচ্ছি ওদের,
তাই না?
গলা সমান ঋণের বোঝা চাপিয়ে রেখেছেন
ওই পরিবারের কাছে।
- আমি কোনো...
- চুপ!
হিউল্যান্ডসের বাকিদের খবর কী?
দেখা হয়েছে কারো সাথে?
শুধু ওদের মায়ের সাথে।
- বড় মেয়ের সাথে দেখা হয়নি?
- না।
লোকে বলে মেয়েটা নাকি
এক বুনো ডাইনির মেয়ে।
আমি দেখেছি ওকে,
রাস্তাঘাটে একা টো টো করে ঘোরে,
হাতে থাকে একটা বাজপাখি।
হিউল্যান্ডসে বাজপাখি?
হ্যাঁ।
শুনলাম সে নাকি একাই পাখিটাকে নিয়ে
জঙ্গলে চলে যায়।
তুই কি নিশ্চিত, এলিজা?
বাজপাখিটা কোনো
চাকরানির নয় তো?
হ্যাঁ।
অ্যাগনেস।
হ্যালো।
তুমি এখানে কী করছ?
তোমার জন্য এটা আনলাম।
ওটা কী?
তোমার পাখির জন্য একটা নতুন দস্তানা।
আমার দস্তানা আছে।
অ্যাগনেস।
অ্যাগনেস, দাঁড়াও।
আমি জানি তুমি কে।
কে আমি?
মানে, আমি... তোমাকে চিনি না,
তবে অনেক কিছু শুনেছি...
আমি এক বুনো ডাইনির মেয়ে?
হ্যাঁ। লোকে তাই বলে...
আমি আমার মায়েরই মেয়ে।
তাঁর কাছ থেকে
অনেক কিছু শিখেছি আমি।
কী দেখছ অমন করে?
- তোমাকে।
- কেন?
আমি... ভেবেছিলাম তুমি কথার কারিগর,
মাস্টারমশাই।
হ্যাঁ।
নও কি?
মানুষের সাথে কথা বলাটা মাঝে মাঝে
আমার জন্য খুব কঠিন হয়ে পড়ে।
তাহলে, আমাকে একটা গল্প শোনাও।
- গল্প?
- হ্যাঁ।
কী গল্প শুনতে চাও?
এমন কিছু যা মন ছুঁয়ে যায়।
বেশ।
তুমি কি অরফিয়াস আর ইউরিডিসির
গল্প জানো?
অরফিয়াস ছিল সুরের জাদুকর।
তার কণ্ঠ ছিল অপূর্ব।
সে যখন তার বাদ্যযন্ত্র বাজাত...
বীণার মতো দেখতে...
অনেকটা স্বর্গীয় সুর,
পশুপাখি...
জীবজন্তু, এমনকি পাথর আর গাছপালাও,
সবাই তার সুরের তালে দুলে উঠত।
তো, অরফিয়াস প্রেমে পড়ল
এক সুন্দরী বনদেবী, ইউরিডিসির।
কিন্তু বিয়ের অল্প কিছুদিন পরেই,
ইউরিডিসিকে এক বিষধর সাপ কামড়ে দিল,
সারা শরীরে বিষ ছড়িয়ে পড়ল,
আর সে মারা গেল।
শোকে পাথর হয়ে অরফিয়াস
স্ত্রীকে ফিরিয়ে আনতে পাড়ি দিল
পাতালপুরীতে।
সে গানে গানে মুগ্ধ করল
ত্রিমস্তক সারবেরাসকে।
মৃত্যুপুরীর রাজা হেডিসকেও বশ করল,
আর সবশেষে...
...তাকে অনুমতি দেওয়া হলো তার ভালোবাসাকে
পৃথিবীতে ফিরিয়ে নিয়ে আসার,
কিন্তু...
...একটা শর্তে।
শর্তটা কী?
ইউরিডিসি তার পেছন পেছন আসবে,
কিন্তু অরফিয়াস পেছনে ফিরে
তাকাতে পারবে না।
তারা যখন পাতাল থেকে
ওপরে উঠতে শুরু করল,
অরফিয়াস তার পায়ের শব্দ পাচ্ছিল না,
তাই সে কান পেতে রইল...
...শুনতেই থাকল, শুনতেই থাকল...
কিন্তু সে নিজের বুকের ধড়ফড়ানি
ছাড়া আর কিছুই শুনতে পেল না।
শুধুই নীরবতা।
যখন সে পাতালপুরীর দরজার কাছে পৌঁছাল...
...নিজেকে আর ধরে রাখতে পারল না।
যেই পেছনে ফিরল,
অমনি তার প্রিয়া...
...চিরকালের জন্য পাতালে আটকা পড়ে গেল।
গল্পটা বেশ ভালো ছিল।
তোমার পছন্দ হয়েছে?
মনে রেখো, হে মগওয়ার্ট,
তোমার সাধিত কর্ম,
রেগেনমেল্ডে তুমি কী সাজিয়েছ।
তোমার নাম উনা (মগওয়ার্ট),
সব ওষধির আদি জননী।
তিন বা ত্রিশ,
সবই তোমার কাছে তুচ্ছ,
তুমি বিষকে করো অমান্য,
বাতাসের ব্যাধি করো ক্ষয়,
মাটি জুরে যে বিভীষিকা ঘোরে,
তাকেও তুমি রুখে দাঁরাও।
হে ওয়েব্রেড,
ওষধির জননী,
তুমি পুবের দিকে মুক্ত,
ভেতরে অসীম শক্তিধর।
তোমার ওপর দিয়ে রথ চলেছে,
নারীরা পেরিয়েছে দেহ।
সব সয়েছ তুমি,
মাথা তুলেও দাঁড়িয়েছ তুমি।
[প্রাচীন কবিতা "নাইন হার্বস চার্ম" (Nigon Wyrta Galdor) থেকে নেওয়া হয়েছে। এখানে আমি নিজের মতো করে কবিতায় বাংলা ভাবানুবাদ করেছি]
এটা কি সত্যি যে,
হাতের এখানটায় ছুঁয়ে দিলে
তুমি তার ব্যাপারে সব জেনে যাও?
সবটুকু না।
যখন তুমি আমাকে ছুঁলে,
তখন কী দেখলে?
আমি একটা ভূচিত্র দেখলাম।
- ভূচিত্র দেখলে?
- হুম।
বিস্তীর্ণ প্রান্তর, গুহা, পাহাড়ে চূড়া,
সুড়ঙ্গ আর মহাসাগর,
এক গহীন, অন্ধকার, কালো শূন্যতা,
এক অজানা দেশ।
সে কথা কয়...
সে কথা কয়, সে কথা কয়।
কিন্তু, ধীরে,
জানালা দিয়ে কিসের আলো?
পুব দিক,
আর জুলিয়েটই হলো সূর্য।
...হত্যা করো...
...ওই ঈর্ষান্বিত চাঁদকে।
হ্যালো।
আমি আজীবনের বন্ধনে আবদ্ধ হতে চাই।
না, আমি... আমি তোমাকে ছাড়া
আর কাউকে চাই না।
আর কেউ চলবে না আমার।
তোমার মা আর ভাইয়ের সাথে
কথা বলব,
ওরা রাজি না হলেও...
আমি পরোয়া করি না,
আসলে অপেক্ষা করা আমার ধাতে নেই।
অপেক্ষা আমি সইতে পারি না।
আর তোমার বাবা মা?
তোমার বাবা মা
কখনোই রাজি হবে না।
আমার সাথে এসো।
দাঁড়াও।
না!
আমার দস্তানা।
- এটা আমার মায়ের দস্তানা।
- হুম।
মা জঙ্গল থেকে এসেছিল...
...যেমন এসেছিল তার মা,
তারও আগের জন।
আমার পরিবারের মেয়েদের চোখে
এমন সব ধরা পড়ে...
...যা অন্যদের চোখে পড়ে না।
অ্যাগনেস।
মনে রেখো, হে মগওয়ার্ট,
তোমার সাধিত কর্ম,
রেগেনমেল্ডে তুমি কী সাজিয়েছ।
তোমার নাম উনা (মগওয়ার্ট),
সব ওষধির আদি জননী।
তিন বা ত্রিশ,
সবই তোমার কাছে তুচ্ছ,
তুমি বিষকে করো অমান্য,
বাতাসের ব্যাধি করো ক্ষয়,
মাটি জুরে যে বিভীষিকা ঘোরে,
তাকেও তুমি রুখে দাঁরাও।
বার্থোলোমিউ, এটা সেরে যাবে।
দাগ থেকে যাবে?
থাকতে পারে। তাতে কী?
শোন।
শুনতে পাচ্ছ?
তোমার স্বপ্নগুলোকে অবহেলা করবে না,
অ্যাগনেস।
ওরাই তোমাকে পথ দেখাবে।
অ্যাগনেস, কী...
কী হয়েছে?
ওর মা ওকে বাড়ি থেকে
বের করে দিয়েছে।
উনি আমার মা নন।
বাড়িটা আমার ভাই বার্থোলোমিউয়ের।
আমি নিজের ইচ্ছায় চলে এসেছি।
ও সম্ভবা।
বলছে বাচ্চাটা তোর।
তোর?
বাচ্চাটার জন্য তুই দায়ী?
হ্যাঁ, আমি।
- আমরা প্রতিজ্ঞাবদ্ধ, মা।
- আমরা এটা কখনো মানব না!
- এতে তো কোনো পাপ নেই।
- কিন্তু আমাদের অনুমতি ছাড়া...
- ...তোরা কিছুই করতে পারবি না...
- এতে কোনো পাপ নেই!
...আর আমরা কোনোদিন অনুমতি দেব না,
কোনোদিন না!
কী?
- তোকে তো জাদুটোনা করেছে।
- না।
এই ডাইনির সাথে বিয়ে দেওয়ার চেয়ে
আমি বরং তোকে সমুদ্রে ভাসিয়ে দেব।
মেরি।
এসবের কোনো দরকার নেই।
আমরা একটা
সমঝোতায় আসতে পারব।
- জন।
- চুপ করো।
তোমার বোনকে বিয়ের পিঁড়িতে
নিশ্চই দেখতে চাইবে
আপনিও আপনার ছেলেকে নেংটো হয়ে
আদালতের কাঠগড়ায় দেখতে চাইবেন না।
এসবের কোনো দরকার নেই।
ওরা প্রতিজ্ঞাবদ্ধ।
সেটা আমি বললে তবেই হবে।
কিন্তু ওই ফ্যাকাশে চেহারার
পড়ুয়াকে বিয়ে করে কী লাভ?
ওকে দিয়ে কী হবে?
আমি আজ পর্যন্ত যত পুরুষ দেখেছি,
তাদের সবার ভিতর ও অন্যরকম।
সব বদলে যাবে।
তুই।
তুইও বদলে যাবি।
আমি এখনই বদলাতে শুরু করেছি।
ঐখানে তোর ভালো লাগবে না।
কোথায়?
ওই বাড়িতে।
আমরা যদি ভয় পেতাম,
মা তখন কী বলতেন?
মন খুলে বাঁচতে।
অন্ধকারে গুটিয়ে না থেকে
আলোর দিকে মুখ করে দাঁড়াতে।
আমি যেমন,
ও আমাকে সেভাবেই ভালোবাসে।
তাহলে ওকেই তোর বিয়ে করা উচিত।
ধন্যবাদ।
[এই অংশ আগেই "নাইন হার্বস চার্ম" এ অনুবাদ করেছি]
আমার দিকে তাকাও।
তাকাও আমার দিকে।
অ্যাগনেস।
দেখো ওইটা কি।
আগুনের দিকে তাকাও।
হুমম্মম
ওটা কী?
কুকুরটা কি নিয়ে এসেছে।
কিছু একটা আছে ওখানে।
বাবা এসেছে।
সেলাইগুলো আরো ছোট হতে হবে।
আরও ছোট।
অপদার্থ।
ঠিক আছে, এবার...
আরও ছোট।
- কোথায় যাচ্ছ?
- আমি যাই।
কাজে মন দে।
এই শেষবার তুমি আমার গায়ে হাত তুললে।
বুঝেছ?
- বুঝতে পেরেছ তুমি?!
- হ্যাঁ।
সোনা, এখন বিছানায়
আসা উচিত।
কী লিখছ তুমি?
তেমন কিছু না।
তোমার কোনো লেখাই
"তেমন কিছু না" হয় না।
আমি জানি না।
হয়তো শেষ হওয়ার পর...
হয়তো শেষ হলে বোঝা যাবে।
যা লিখেছ তা আমাকে
পড়ে শোনাও না কেন?
অ্যাগনেস, এটা...
এখনো শেষ হয়নি।
শেষ হয়নি এখনো।
থামো।
বাচ্চার ঘুম ভেঙে যাবে।
আমি দুঃখিত।
আমি একটু বেশিই...
অ্যাগনেস, আমি একটু বেশিই
পান করে ফেলেছি।
আমি...
আমি বেশি খেয়ে ফেলেছি।
কী হয়েছে?
হাতটা দাও।
দ-দ-দয়া করে, দয়া করে,
দয়া করে, দয়া করে,
প্লিজ, প্লিজ, প্লিজ, প্লিজ।
- তুমি কী ভয় পাচ্ছ?
- প্লিজ থামো।
যে আমি একটা হিংস্র
আর ভয়ংকর মানুষ।
না, তুমি এর কোনোটাই নও।
- তুমি কী করে জানো?
- তুমি একজন ভালো মানুষ। তুমি একজন...
তুমি একজন ভালো মানুষ।
তুমি সত্যিই ভালো।
আমাদের বিয়ে নিয়ে
তোমার আফসোস হয়?
এমন কথা তুমি বলতে পারলে?
মুখে এল কী করে এমন কথা?
তুমি আর সুজানাই তো আমার বেঁচে থাকার
একমাত্র কারণ।
আমার সবটুকু জুড়ে তোমরাই।
তাহলে সমস্যাটা কী?
- এই যে। তাকাও আমার দিকে।
- থামো তো!
থামো, থামো। প্লিজ, প্লিজ,
প্লিজ, প্লিজ, প্লিজ, প্লিজ।
আমার দিকে তাকাও।
শোনো। শোনো। শোনো।
আমার সব শেষ।
আমি আমার...
আমি আমার পথ হারিয়ে ফেলেছি।
আমার শুধু একটু...
অ্যাগনেস, আমার শুধু কাজ চাই।
সে ঘুমাচ্ছে না।
তোর ওপর কখনো মেজাজ দেখিয়েছে?
-না।
- যদি গায়ে হাত তোলে...
- না, ও কখনোই করেনি।
কখনোই না।
ও নিজের ওপরই রেগে আছে।
নিজের ওপরই ওর ঘেন্না ধরে গেছে।
ও একজন ভালো মানুষ।
ও একজন ভালো স্বামী,
ভালো বাবা,
কিন্তু ওর আরও কিছু চাই।
পরিবার আর তুই ছাড়া
ও আরও কী চায়?
- ওর জন্য তুই আছিস।
- ওর লন্ডনে যাওয়া দরকার।
- লন্ডন?
- হ্যাঁ।
- লন্ডন কেন?
- কারণ লন্ডনেই তো সারা বিশ্বের মানুষ।
হয়তো ও সেখানে ওর বাবার ব্যবসা
বাড়াতে পারবে।
- তুই আবারও হুটহাট সিদ্ধান্ত নিচ্ছ।
- কে জানে ও হয়তো...
আমি হুটহাট করছি না।
ওর আরও বড় কিছু চাই।
- মানে, ওর একটা ঠিকঠাক কাজ চাই।
- ও এই জগতের মানুষ নয়।
মানুষটার একটা ভালো কাজ দরকার।
- এই ছোট শহরে কীই বা আছে?
- ও তো আর পালিয়ে যেতে পারে না।
এইটুকু জীবন?
এই ছোট গণ্ডি, এটা ওকে...
...পিষে মারবে।
বাবার কাছ থেকে
ওর দূরে থাকা দরকার।
তুইও ওর সাথে
লন্ডনে যাবি?
না, ও গুছিয়ে নেওয়া পর্যন্ত
আমি অপেক্ষা করব।
আমাদের পরিবার তো
শিগগিরই বড় হবে।
- আরেকটা বাচ্চা?
- হ্যাঁ। গরমের শেষের দিকেই।
তাহলে তো এখন ওকে
দূরে পাঠানোর সময় নয়।
আমি ওকে হারিয়ে ফেলব।
আমি এখনই হারাতে বসেছি।
দূরে পাঠালেই বরং
তুই ওকে হারাবে।
না, আমি জানি,
ভালোবাসাই আমাদের ধরে রাখবে।
দয়া করে।
তুই কি ওর বাবার সাথে কথা বলবি?
লন্ডনে যাওয়ার কথা বল,
তোর কথা ও শুনবে।
দয়া করে।
আমার থাকার জায়গা খোঁজা উচিত।
নদীর কাছেই থাকব,
চামড়ার কারখানার কাছাকাছি।
শুনেছি নদীর স্রোত নাকি
অনেক বেশি,
পারাপারের জন্য নাকি
সবসময় অভিজ্ঞ মাঝি নিতে হয়,
আমি কথা দিচ্ছি,
প্রতিবার আমি তাই করব,
প্রতিটা বার।
প্রতিটা মুহূর্তে তোমার আর
সুজানার কথা ভাবব।
লন্ডনে আমি আমাদের থাকার ব্যবস্থা করব,
তারপর আমরা সবাই আবার
একসাথে থাকব।
এখনো বুঝলে না
ছেলে হবে নাকি মেয়ে?
না।
জানি না কেন।
তুমি কি বলতে না যে তোমার
সবসময় দুটো সন্তানই হবে?
হ্যাঁ।
আমার মৃত্যুশয্যায় দুটো সন্তান থাকবে।
তাহলে, এটা হলো দ্বিতীয় জন।
- আমরা বিদায় বলব না?
- না।
যাও--
- কোথাও যাচ্ছ?
- না, আমি শুধু...
হ্যাঁ, আমি হ্রদের দিকে যাচ্ছি...
তুমি জঙ্গলে যাবে না।
- আমাকে যেতেই হবে।
- না, তুমি যাবে না। গিলবার্ট!
আমাকে যেতে দিতেই হবে।
- আমাকে যেতে দাও!
- অ্যাগনেস।
- আমাকে যেতে দিতেই হবে!
- নদীর বাঁধ ভেঙে গেছে!
- যাওয়ার কোনো উপায় নেই...
- আমাকে যেতে দাও!
জঙ্গলে যাওয়ার কোনো পথ নেই।
-যেতে দাও!
তোমার জন্য আমরা সব তৈরি রেখেছি।
-আমার বাচ্চা!
আমার বাচ্চা।
আমি পারব না।
এই বাড়িতে আমি আমার
বাচ্চার জন্ম দেব না।
এই বাড়িতে না।
না।
নদীটা।
- চুপ, চুপ, চুপ, চুপ। শান্ত হও।
- না, না, না, না।
ও নদীর কথা বলেছিল।
নদীটা খুব ভয়ংকর।
ও হয়তো ভেসে যেতে পারে!
অ্যাগনেস। অ্যাগনেস। অ্যাগনেস।
অ্যাগনেস, ও একদম ঠিক আছে।
ওর শেষ চিঠির কথা মনে নেই?
চিৎকার করা বন্ধ করো।
সবার ঘুম ভাঙিয়ে দেবে।
ওর কথাগুলো...
কেমন যেন অন্যরকম শোনাচ্ছিল।
না, ও তো সুখবর দিয়েছিল।
- থিয়েটার।
থিয়েটারের জন্য দস্তানা বানানোর
বায়না পেয়েছে ও,
অভিনেতাদের সাথে চুক্তি হয়েছে।
দস্তানার জন্য।
অ্যাগনেস, এবার শান্ত হও।
একটু জোর দাও।
ছেলে হয়েছে।
এই তো হয়ে গেছে।
লক্ষ্মী বাবা আমার। সোনা বাবা।
ছেলে হয়েছে।
একটা ছেলে হয়েছে।
আমার খোকা।
কী হয়েছে? কী হচ্ছে?
আবার শুরু হচ্ছে।
- তোমার যমজ বাচ্চা হচ্ছে, মা।
- জলদি, এলিজা।
এখানে আয়।
ওকে ধর।
না, না।
আমার মৃত্যুশয্যায় দুজন দাঁড়িয়ে আছে।
আমি সবসময় ভাবতাম
ওরা বুঝি...
ওরা বুঝি আমার সন্তান হবে।
আর এখন...
এখন দেখছি ওরা...
তোমাকে টুলে নিয়ে যেতে হবে।
বেরিয়ে আসছে।
- না।
- এসো। উঠে এসো। ওঠো, ওঠো।
আমি পারব না... আমি...
আমি পারব না।
- চলো।
- আমার কখনোই উচিত হয়নি...
আমি পারব না...
আমি আর পারছি না।
আমার ভুল হয়েছিল।
আমি ভুল বুঝেছিলাম।
আমি ভেবেছিলাম...
ও... ও তো এখানে নেই।
ও... ও নেই এখানে।
অ্যাগনেস, তুমি পারবে...
তোমাকে পারতেই হবে।
আমি পারব না।
অ্যাগনেস।
তুমি পারবে...
তুমি পারবেই।
তোমার স্বামীর জন্ম হয়েছিল
এই ঘরেই।
ওই জানালার ধারেই সে তার
প্রথম নিশ্বাস নিয়েছিল।
দয়া করো।
বাচ্চাটাকে বাঁচতে দাও।
বাচ্চাটাকে বাঁচতে দাও। প্লিজ।
তুমি কি ওকে...
ওকে ফিরে আসতে দাও
ওর বাচ্চার কাছে।
দয়া করো।
ও যেন সবসময় আমাকে
ভালোবেসে মনে রাখে।
আমাকে মনে রেখো।
মা।
মা?
অনেক দুর্বল।
প্রচণ্ড কষ্টে ছিল মেয়েটা।
আহারে, বেচারা।
একেবারে নিস্তেজ হয়ে গেল।
মাঝে মাঝে কপালের লিখন
এমনিই হয়।
ও নিশ্চয়ই বুঝতে পেরেছিল
যে শেষ সময় ঘনিয়ে এসেছে।
বাচ্চাদের কাছে ওর কথা
না তোলাই ভালো।
ওদের অন্য কোনো মায়ের কাছে
রাখাটাই নিরাপদ।
দুধের শিশু।
ওদের হয়তো মনেও থাকবে না।
- মা!
- অ্যাগনেস। অ্যাগনেস।
- না, না। অ্যাগনেস।
- মাগো!
- না, না, না। না।
- না!
- না।
- মাকে দেখতে দাও!
- না, না!
- দেখতে দাও আমাকে!
- না!
মা!
- অ্যাগনেস।
- না!
মা।
আমার মাকে চাই।
আমি আমার...
মেয়ে হয়েছে!
মেয়ে হয়েছে। ও...
নড়ছে না কেন।
আয়হায়।
ও কাঁদছে না কেন?
ও আর নেই।
দাও আমাকে।
না দেখাই ভালো।
অশুভ হবে।
দাও আমার কাছে।
আমি ওর ভালোমতো
দাফনের ব্যবস্থা করব।
আমার বাচ্চাকে দাও!
আমার বাচ্চা।
অ্যাগনেস, তোমার একটা ছেলে হয়েছে।
দাড়াও তোমাকে দেই,
তুমি ওকে দুধ খাওয়াও।
মেয়েটা স্বর্গে চলে গেছে।
ও স্বর্গে যায়নি।
যেই রাতে আমার মা মারা যায়,
আমি প্রতিজ্ঞা করেছিলাম।
আমি গির্জায় যাব ঠিকই,
কিন্তু একটা কথাও বলব না সেখানে।
তুমি বাঁচবে।
বাঁচার মতো বাঁচবে।
কথা দিলাম,
তোমাকে কেউ কেড়ে নিতে পারবে না।
ওইটা খুঁজে পাই না কেন?
এই যে।
আমার টুপিও পেয়েছি।
ঠিক আছে।
হ্যাঁ।
ওই পাশটা ধর।
ওই পাশটা?
হ্যাঁ।
তারপর চারপাশে লাগায় ফেল।
ভালো লাগছে।
দাঁড়া ঠিক করে দিচ্ছি।
মুখের ওপর এসে পড়েছে।
- আমি হ্যামনেট।
- আমি জুডিথ।
এই বাড়িতে কোনো
দৌড়াদৌড়ি চলবে না।
দয়া করে...
শান্ত আচরণ থাকো।
ভদ্রভাবে চলো।
কোথায় যাচ্ছ?
বাবা আসছে।
আমরা সবাই জানি
ওরা জামাকাপড় অদলবদল করেছে।
আর কতক্ষণ না জানার
ভান করতে হবে?
যতক্ষণ ভাববে যে ওরা একইরকম,
ততক্ষণই ভান করতে হবে।
হাই।
বাবা, গতকালের পড়া ওই গ্রিক লেখাটা
একটু বুঝিয়ে দেবে?
হ্যামনেট, আমি তো ভেবেছিলাম
তুমি ওটা শিখে ফেলেছ।
আমি শিখিনি বাবা...
বইটা স্কুলেই ফেলে এসেছি।
শোনো হ্যামনেট,
পড়াশোনায় মন দিতে হবে।
মন না দিলে
উন্নতি করবে কী করে...
বজ্জাত ছেলেপিলে কোথাকার!
- আমরা কি বোকা বানালাম?
- অবশ্যই বানিয়েছ।
আমাকে ধোঁকা দেওয়ার জন্য
আবার জায়গা বদল করেছ।
সুজানা, এদিকে এসো।
এসো এদিকে।
মনে আছে আমরা তোমার মায়ের জন্য
কী যেন করব বলেছিলাম?
হ্যাঁ। -মনে আছে?
করতে পারবে তো? -হ্যাঁ।
ঠিক আছে। জলদি বাইরে যাও।
যাও, যাও, যাও, যাও,
যাও, যাও, যাও, যাও।
- এদিকে একটু...
- দাঁড়াও।
এক পা--
ডান দিকে পা ফেলো।
পা ফেলো। আরেকটু।
আরেকটু।
কবে মোরা তিন জন মিলিব আবার?
বজ্রপাতে, বিদ্যুতে,
নাকি বৃষ্টিধারায়?
যখন এই হট্টগোল হবে সাঙ্গ,
হারজিতের খেলা হবে ভঙ্গ।
সূর্য ডোবার আগেই তা হবে সঙ্গ।
- জায়গাটি কোথায়?
- ওই ধূসর প্রান্তরে।
অ্যাগনেসের সাথে দেখা হবে সেখানে।
আসছি আমি, গ্রেমালকিন।
প্যাডক ডাকছে।
শিগগিরই!
যা ভালো তাই মন্দ,
আর যা মন্দ তাই ভালো।
ভালোই মন্দ, মন্দই ভালো।
ভেসে বেড়াও ওই...
সাবাশ!
ফাটিয়ে দিয়েছো তোমরা!
গর্তটা আরও খোদাই করো,
তারপর মাটি পাশে সরাও,
তারপর এখানে রাখো।
ঠিক আছে?
তারপর আশপাশ থেকে মাটি এনে,
সমান করে দাও।
তারপর এটার মতো টুকরোগুলো নিয়ে।
হাত দিয়ে ঘষবে।
তারপর পেছনে!
এমন করো।
আর যখন এটা করবে, গোল হয়ে ঘুরবে।
হ্যাঁ, এভাবেই।
তৈরি?
সামনে। আবার পেছনে।
এবার ঠেকাও, ঠেকাও, ঠেকাও।
ভালো।
আবার।
এবার, এটার পর,
আমি এমন করব,
আর তুমি সরে যাবে।
তৈরি? গোল হয়ে ঘুরবে।
তলোয়ার ঘোরাও।
না।
ঘোরো, তলোয়ার ঘোরাও।
এবার, সামনে এসো।
পেছনে যাও।
এক, দুই, তিন।
সরো সামনে থেকে!
আবার।
জুডিথ, এটার নাম কী?
-টাইম। টাইম।
- রোজমেরি।
-টাইম। টাইম। টাইম।
- টাইম। টাইম।
- আমি গুলিয়ে ফেলেছিলাম।
- ঠিক আছে।
এই যে এটা...
-এটা রোজমেরি।
-হ্যাঁ।
রোজমেরি কী কাজে লাগে?
- আপেলের মধ্যে দিতে।
-আপেল।
না। রোজমেরি হলো...
মনে রাখার জন্য।
স্মৃতির জন্য।
এবার, এগুলো
হাতের মুঠোয় ঘষে নাও।
তারপর ফুঁ দিয়ে একটা কিছু চাও।
ওর জন্য প্রার্থনা করো।
ঠিক আছে?
আর এটা তোমার আর ওর গোপন কথা।
দেখলে?
আকাশে দেখতে পাওনি ওকে?
ঠিক আছে, আবার করো।
আরেকটা ইচ্ছা চাও।
দেখো। ঐ যে উপরে।
দেখো, ঐ যে।
দেখতে পেয়েছ?
তোমার সব ইচ্ছেগুলো ও
ওর ছোট্ট হৃদয়ে জমিয়ে রাখবে।
যখনই তুমি ওকে
মনে করতে চাইবে,
তোমাকে শুধু এমন করতে হবে...
কোথায় যাচ্ছ?
আমি কিন্তু ধরে ফেলব!
ধরে ফেলব তোকে!
বাবা?
সব ঠিক আছে?
হ্যাঁ।
শোনো, তুমি তোমার দাদুর কাছ থেকে
দূরে থাকবে।
সে হয়তো তোমার বোনদের মারবে না,
কিন্তু তোমাকে নিয়েই আমার চিন্তা,
আমার জানা দরকার যে...আমি না থাকলে
তুমি নিরাপদে থাকবে।
তুমি আবার লন্ডনে ফিরে যাবে?
হ্যাঁ, কালকেই।
কালকে?
সব ঠিক হয়ে যাবে।
আমরা কি তোমার সাথে যাব এবার?
না, এখনই না।
তোমার কথা খুব মনে পড়বে।
কিন্তু আমাকে তো যেতেই হবে,
বুঝতেই তো পারছ? আমি...
আমি জানি।
আমি বুঝি।
খুব ভালো।
আমি চাই তুমি তোমার মা
আর বোনদের দেখে রাখবে।
পারবে তো?
হ্যাঁ।
- সাহসী হবে তো?
- হ্যাঁ।
হ্যাঁ?
- সাহসী হবে?
- হ্যাঁ।
সাহসী হবে তো?!
হ্যাঁ! হ্যাঁ, আমি সাহসী হব!
আমি সাহসী হব।
লন্ডনে আমি আমাদের জন্য
বাড়ি দেখেছি।
-শীত আসছে।
- হুম।
বাচ্চারা অসুস্থ হয়ে পড়বে।
জুডিথ এখনো যথেষ্ট শক্তপোক্ত না।
প্রায়ই ওর বুকে কফ জমে যায়।
আর লন্ডনের বাতাস তো...
আমরা পারব না।
কিন্তু খুব শিগগিরই আশা করি পারব।
আমরা তোমার সাথে লন্ডনে যাব।
না, তোমরা যাবে না।
তোমরা কখনোই যাবে না।
তুমি গরমের দাবদাহ কমার
অপেক্ষা করেছ...
...শরতের শুষ্কতা,
বরফ আর শীতের।
তোমার বিশ্বাসই হয় না যে জুডিথ
লন্ডনে গিয়ে বাঁচবে।
মেয়েটাকে বাঁচিয়ে রাখতে তুমি
তোমার সাধ্যমতো সবকিছু করবে।
একজন মায়ের তো সেটাই করার কথা,
তাই না?
অবশ্যই তাই।
তাই...
...আমি স্ট্র্যাটফোর্ডের বাইরেই
জমি কেনার সিদ্ধান্ত নিয়েছি।
বাচ্চাদের নিয়ে তোমার
ওখানেই থাকা উচিত।
ধন্যবাদ।
কোথায় গেল মেয়েটা?
হ্যামনেট।
এই তো ও।
এদিকে এসো।
আমি তোমায় ভালোবাসি।
ভালোবাসি। ভালোবাসি।
ঠিক আছে। ভালোবাসি।
ভালোবাসি।
ঠিক আছে।
এসো এদিকে।
- আমি যা বলেছি মনে আছে তো?
- ঠিক আছে।
লক্ষ্মী ছেলে।
- আসি।
- বিদায়।
হ্যামনেট?
এসো। এসো এদিকে।
তোমার হাতটা দেখাও।
কী?
কী দেখছ?
তোমাকে দেখছি।
বড় হয়ে গেছ।
আর অনেক শক্তিশালী।
আমি দেখছি তুমি লন্ডনে
তোমার বাবার সাথে কাজ করছ।
- থিয়েটারে?
- হ্যাঁ।
নাট্যশালায়।
আমি কী করব?
তুমি কী করতে চাও, হ্যামনেট?
আমি তলোয়ার হাতে একজন
অভিনেতা হতে চাই।
তলোয়ার?
হ্যাঁ।
অন্য অভিনেতার তলোয়ারের সাথে
যুদ্ধ করব।
দেখাও তো।
ভীষণ মারামারি হবে,
আর যারা দেখবে তারা ভয়ে
জড়সড় হয়ে যাবে।
আর জিতবে কে?
অবশ্যই আমি।
অবশ্যই তুমি জিতবে।
ওদের কিছু একটা বিরক্ত করেছে।
কী হতে পারে?
আবহাওয়া?
বাতাসে কিছু একটা আছে হয়তো?
জোনকে বলে দাও আজ যেন
বাচ্চাদের ঘরের ভেতরেই রাখে।
জুডিথ?
কোথায় তুই?
ওঠ!
রুটিওয়ালা বলল তার বিড়াল নাকি
বাচ্চা দিয়েছে।
আমাদের দেখতে হবে।
চল।
আটটা বাচ্চা হয়েছে, জুডিথ।
আটটা!
তাড়াতাড়ি চল।
বৃষ্টি নামবে।
জুডিথ?
জুড?
কী হয়েছে?
কী হয়েছে, জুডিথ?
জুডিথ, উত্তর দে।
জুডিথ, ওঠ।
জুডিথ।
- কী হয়েছে?
- জুডিথ।
ও কতক্ষণ ধরে
এরকম হয়ে আছে?
স্কুল থেকে ফেরার পর থেকেই।
হায় হায়।
প্লেগ হয়েছে।
তাই না?
ওর তো সেই মহামারী হয়েছে।
[প্লেগ রোগের কথা বলছে। ২০০৯ সালের দিকে বাংলাদেশে হয়েছিল চট্টগ্রামে। মেয়েটার গলায় যে ফুলে যাওয়া দেখলেন সেটা লসিকা গ্রন্থি ফুলে যাওয়ার কারণে যা অন্যতম একটি লক্ষণ]
মা?
দাদিমাকে খুঁজে নিয়ে আয়।
বল এখনি আসতে।
এখনি যা!
গা পুড়ে যাচ্ছে জ্বরে।
আমাদের আরো পানি দরকার।
আগুনটা বাড়াও
আর আরো পানি গরম করো।
- গরম পানি লাগবে।
- এলিজা, আরো পানি আন
সাথে রান্নাঘর থেকে
বেলিস নিয়ে আয়।
দারুচিনিও আন।
দারুচিনি, শরীরের তাপ
বের করতে কাজে দেয়।
পাইনউইড। থাইম।
তুই ওগুলো ঘরেই পাবি।
অন্য টেবিলটায় দেখ।
অন্য পাশে।
মা এখানেই আছে, সোনা আমার।
এই নে, এটা খা।
রোজমেরি আর জেলি।
সব ঠিক হয়ে যাবে।
জুডিথ, আমার কাছে থাক।
মা আছে তো।
ভয় নেই। মা আছে।
পেট পরিষ্কার করার জন্য
রেউচিনি দরকার,
রোগ বের করে দেওয়ার জন্য।
তুই কি গিয়ে কিছু আনতে পারবি?
মা আছে। ভয় নেই।
জুডিথ, আমরা সবাই আছি।
সুজানা, তুইও কিছু পানি তোল।
হ্যামনেট আর...
আর সুজানা।
যত তাড়াতাড়ি পারিস পানি তোল।
হ্যামনেট এখনো আসছে না কেন?
এলিজা, তোর ভাইকে চিঠি লিখে
চলে আসতে বল।
জুডিথ।
হাঁ কর, জুডিথ।
হাঁ কর মা।
মা আছি তোর সাথে।
এই তোহ।
তুই ভালো হয়ে যাবি।
হাঁ কর। খেয়ে ফেল।
গিলে ফেল মা।
ভয় নেই, জুডিথ।
মা আছে। সব ঠিক আছে।
ঠিক আছে।
অ্যাগনেস।
তুমি তোমার সাধ্যমতো সব করেছ।
আমি ওকে মরতে দেব না।
দাদিমা, তোমার তো
তিন মেয়ে মারা গিয়েছিল।
ওরা কি...
ওরাও কি জুডিথের মতো ছিল?
অ্যানের বয়স ছিল সাত।
বাকি দুটো তো কোলের শিশু ছিল।
সবার শরীরই ফুলে গিয়েছিল আর...
...জুডিথের মতো জ্বর।
তোর মা চেষ্টা করছে...
ওর সন্তানকে ধরে রাখতে।
কোনো লাভ হবে না।
যা দেওয়া হয়েছে, তা যেকোনো সময়
কেড়ে নিতে পারে।
সবসময় সতর্ক থাকতে হবে।
কখনোই ধরে নিবি না যে...
...আমাদের সন্তানদের হৃৎপিণ্ড
চিরকাল চলবে,
ওরা শ্বাস নেবে,
ওরা হাঁটবে, কথা বলবে আর...
...হাসবে, ঝগড়া করবে, খেলবে।
এক মুহূর্তের জন্যও ভুলবি না
যে ওরা হারিয়ে যেতে পারে।
জুড।
মন খারাপ করিস না।
তুই ভালো হয়ে যাবি।
আমি ভালো হব না।
তোকে ছাড়া না।
ও এসে গেছে।
দেখতে পাচ্ছিস, জুড?
আমাদের দিকে তাকিয়ে আছে।
আমি ওকে বলব আমাদের
দুজনকেই নিয়ে যেতে।
আমরা একসাথেই যাব।
মুখ ঘুরিয়ে নে।
ঘুরিয়ে নে।
ও ভুল করবে।
ও আমাদের আলাদা করতে পারবে না।
আমার সাথে শ্বাস নে, জুডিথ।
আমি তোকে আমার
জীবন দিয়ে দিলাম।
তুই ভালো হয়ে যাবি।
আমার জীবন তোকে দিলাম, জুডিথ।
আমি সাহসী হব।
আমি সাহসী হব, বাবা।
থাম।
যত দ্রুত পারিস।
হ্যামনেট।
হ্যামনেট, তোর তো এখানে
থাকার কথা না।
চল তোকে বিছানায় দিয়ে আসি।
হ্যামনেট।
হ্যামনেট?
মা।
হ্যামনেট।
হাঁ কর, বাবা।
সব ঠিক হয়ে যাবে।
পুড়ে যাচ্ছে।
গা জ্বরে পুড়ে যাচ্ছে।
এটা তো--
এটা তো কাজ করছে না!
একটা পাথর। একটা পাথর আছে।
মাঝখানে ফুটো করা
একটা পাথর আছে।
ওর বিছানার পাশে।
নিয়ে আয় ওটা। আমার লাগবে।
সাথে নুন নিয়ে আয়।
আন। দে আমাকে।
আমাকে কিছু নুন এনে দে,
যত নুন আছে সব।
পানি। পানি লাগবে।
ওর... শরীর খুব গরম।
জ্বরে পুড়ে যাচ্ছে।
আমার সোনা। মা আছি।
সব ঠিক হয়ে যাবে।
হ্যামনেট, ভয় পাবি না।
ভয়ের কিছু নেই।
সব ঠিক হয়ে যাবে। মা আছি।
মা আছি এখানে। ভয় নেই।
মা আছি।
তাকা আমার দিকে। মা আছি।
আমি কখনোই তোকে যেতে দেব না।
বুঝেছিস?
কখনোই যেতে দেব না।
আমি তোকে ভালোবাসি।
ভালোবাসি।
এলিজা, জুডিথকে রান্নাঘরে নিয়ে যা
আর ওখানেই রাখ।
ওর আমাকে দরকার!
প্লিজ!
ভ্যালেরিয়ান...
হ্যামনেট। হ্যামনেট। হ্যামনেট।
হ্যামনেট, তোকে থাকতেই হবে।
হ্যামনেট, প্লিজ।
আমাদের সাথেই থাক।
মায়ের তোকে দরকার।
আমাদের দরকার।
-থামো! অনেক হয়েছে!
- থাক আমাদের সাথে। থাক, থাক।
প্লিজ, হ্যামনেট।
হ্যামনেট, হ্যামনেট, হ্যামনেট।
-ওকে শান্তিতে থাকতে দাও!
- হ্যামনেট, প্লিজ!
দেখতে পাচ্ছ না
অনেক দেরি হয়ে গেছে!
দয়া করো খোদা, প্লিজ।
হ্যামনেট?
হ্যামনেট। হ্যামনেট।
আমার ছেলেটা চলে গেল।
আমার খোকা।
আমার সোনা...
আলো দেখলাম,
তাই আর ঘুমাতে পারলাম না।
রাখো।
এদিকে আসিস না।
- শুতে যা।
- ও থাকুক।
আমারই দোষ, মা।
- সব আমার দোষ।
- না। না।
তোর কোনো দোষ নেই, জুডিথ।
কিন্তু ও তো আমার সাথে
জায়গা বদল করেছিল।
ও ধোঁকা দিয়েছে।
কাকে ধোঁকা দিয়েছে?
মৃত্যুকে।
জুডিথ।
মৃত্যু আমাকে নিতে এসেছিল,
কিন্তু ওকে নিয়ে গেছে।
এই কথাগুলো আর কখনো
কারো সামনে মুখে আনবি না।
তোর ভাইয়ের জন্য জ্বর এসেছিল,
আর তাকেই নিয়ে গেছে।
তুই কি ওকে দেখতে চাস?
হ্যাঁ।
যা। দেখে আয়।
এটা কি সত্যি ও?
হ্যাঁ।
দেখতে তো ওর মতো লাগছে না।
না।
এটা ও না।
এটা ও হতে পারে না।
এখনো তো সকাল হয়নি।
আমরা তো ওকে ঠিকমতো
তৈরিও করতে পারিনি।
আমার কি অনেক দেরি হয়ে গেল?
- তুমি।
- বাবা।
তুমি।
আমি এসেছি।
ও কোথায়?
কোথায় আমার...
কোথায়...
আমার সাহসী ছেলে।
আমার খোকা।
আমি বুঝতে পারিনি।
আমার উচিত ছিল ওর দিকে
আরও বেশি নজর দেওয়া।
আমি সবসময় ভেবেছি
মেয়েটাই বুঝি চলে যাবে,
কিন্তু নিয়তিতে,
যাওয়ার কথা ছিল হ্যামনেটের।
আমি একটা মূর্খ।
ওকে বাঁচানোর জন্য
কারো কিছুই করার ছিল না।
তুমি তোমার সাধ্যমতো সব করেছ।
অবশ্যই করেছি।
তুমি তো ছিলে না।
আমি আমার কলিজা
ছিঁড়ে দিতাম।
ওর জন্য আমি মাটিতে
প্রাণটা বিছিয়ে দিতাম।
- আমি জানি। আমি জানি।
- কিন্তু কেউ তা নিত না।
- কিন্তু তুমি...
- না, তুমি জানো না।
তুমি কিচ্ছু জানো না।
তুমি তো ছিলে না এখানে।
যন্ত্রণায় ছটফট করছিলো।
আমি...
- প্রচণ্ড কষ্টে ছিল ও।
- অ্যাগনেস।
ও শুধু কেঁদেছে আর...
- কেঁদেছে আর কেঁদেছে।
- অ্যাগনেস, থামো, থামো।
ব্যথায় ওর ছোট্ট শরীরটা
কুকড়ে যাচ্ছিল।
না, আমাকে চুপ করাবে না।
ও খুব ভয় পেয়েছিল।
- কিন্তু তুমি ছিলে না।
- আমি জানি।
আমার সাধ্যমতো সব
চেষ্টা করেছি আমি।
আমি জানি তুমি করেছ।
আমি চেষ্টা...
-তুমি তোমার সাধ্যমতো সব করেছ।
যা করার ছিল তার সবটুকু
তুমি করেছ।
সবটুকু।
সবকিছু।
অ্যাগনেস। অ্যাগনেস।
আমি খবর পাঠাব, অ্যাগনেস।
তুমি খবর পাঠাবে?
- কাকে?
- তোমাকে।
আমি তো এখানেই আছি।
আমি বলতে চাইছি যে আমি লন্ডনে পৌঁছে
তোমাকে খবর পাঠাব।
লন্ডন?
আমাকে যেতে হবে।
যেতে হবে?
কিভাবে বলো এই কথা?
পৃথিবী তো থেমে থাকে না,
অ্যাগনেস।
লন্ডনে মানুষ আমার জন্য
অপেক্ষা করছে।
নাটকের মৌসুম শুরু হতে যাচ্ছে,
আমার দল যেকোনো দিন
কেন্ট থেকে ফিরে আসবে।
আমাকে এখনই যেতে হবে।
এখনই?
আজই একটা দল রওনা দিচ্ছে,
ওদের কাছে একটা বাড়তি ঘোড়া আছে।
মেয়েদের দেখে রেখো,
আমি ফিরে আসব--
থামো।
যাও। যাও।
"যখন আমি ঘড়ির দিকে তাকাই
"যেটা আমাকে সময় বলে দেয়,
"কিন্তু দিন ডুবে যেতে দেখি
কুৎসিত রাতে;
"বসন্তের ফুল
ম্লান হয়ে হয়ে যায়,
"কুচকুচে কালো চুল
সাদা হয় বার্ধক্যে;
"যখন দেখি বিশাল গাছগুলো
থাকে পাতাহীন,
"যা একসময় পশুপালকে
রোদের তাপ থেকে ছায়া দিত,
"গ্রীষ্মের সবুজ পাতা
এখন সব আঁটি বাঁধা ফসলের মতো
"যেন চলছে শবযাত্রায়;
"তখন তোমার সৌন্দর্য নিয়ে
আমার মনে প্রশ্ন জাগে,
তোমাকেও যেতে হবে
সময়ের এই ধ্বংসলীলার মধ্য দিয়ে,
"কারণ মাধুর্য আর সৌন্দর্য
নিজেদের হারিয়ে ফেলে"
"আর মরে যায় তত দ্রুতই
যত দ্রুত তারা অন্যদের বাড়তে দেখে;
"সময়ের বিরুদ্ধে
কোনো কিছুই পাশে থাকে না"
"শুধু পাশে থাকে আপনজনেরা"
তুমি কি ওটা আরেকবার পড়ে শোনাবে?
না।
তিনবার পড়ে শুনিয়েছি।
যথেষ্ট হয়েছে।
উপহারগুলো দেখবে না?
লন্ডনের উপহার।
তোমার জন্য একটা চুলের কাঁটা, জুড।
সাবধানে রাখতে হবে কিন্তু।
এটা তোমার জন্য, অ্যাগনেস।
- রুবি পাথর?
- হুম।
আমি এ যাবত যত পাথর দেখেছি
তার মধ্যে সেরা।
নতুন বাড়িটা নিয়ে
সবাই কথা বলছে।
স্ট্র্যাটফোর্ডের সবচেয়ে বড় বাড়ি।
এত এত ঘর।
যে কেউ হারিয়ে যেতে পারে।
চাবিগুলো তোমার কাছে রেখো, সুজানা।
তুমিই বাড়িটা ভালোমতো সামলাবে।
ওটা পরো, মা।
বার্থোলোমিউ কি তোমাকে
নতুন বাড়িটা দেখিয়েছে?
হুম।
পছন্দ হয়েছে?
তুমি নিজে কেন
আমাকে দেখালে না?
তুমি কি ভয় পাচ্ছিলে
যে আমি এই বাড়ি ছাড়ব না?
কারণ হ্যামনেট মারা গেছে
এই বাড়িতেই।
জানো, আমি সারাক্ষণ ভাবি
ও কোথায় আছে।
কিংবা ও কোথায় চলে গেছে।
আমি যা-ই করি না কেন,
আমি ভাবি, "ও কোথায়?"
মানে, ও তো আর হুট করে
উধাও হয়ে যেতে পারে না।
ও শুধু চায় আমি যেন
ওকে খুঁজে বের করি।
ও নিশ্চয়ই কোথাও না কোথাও আছে।
হয়তো পাগল হয়ে যাব,
হয় এখন, নয়তো বছর খানিক পরে।
এক বছর তো কিছুই না।
এক বছর কিছুই না।
এটা প্রতি সেকেন্ডের ব্যাপার...
প্রতি মিনিট, প্রতি দিন।
আমরা হয়তো কখনোই
ওকে খোঁজা থামাব না।
আমি দুঃখিত, অ্যাগনেস।
আমার কথা শুনেছ?
আমি বললাম আমি দুঃখিত, অ্যাগনেস।
- কিসের জন্য?
- সবকিছুর জন্য।
- তুমি ওই জায়গায়ই আটকে আছ।
- কিসের...
- কোন জায়গা?
- তোমার মাথার ভেতরের ওই জায়গাটা।
অন্য যেকোনো জায়গার চেয়ে
ওটাই এখন তোমার কাছে গুরুত্ব।
এমনকি আমাদের বাচ্চার মৃত্যুও
তোমাকে গলাতে পারলো না।
হ্যামনেট মারা গেছে।
খুব জঘন্য মৃত্যু হয়েছে ওর।
তোমার থাকা উচিত ছিল।
তুমি ওকে শেষ বিদায় জানাতে পারতে।
তুমি কী দেখতে পাও?
হুম?
কিছু না।
কিছু না?
কিচ্ছু না।
যাক গে।
তোমার লন্ডনে ফিরে যাওয়া উচিত।
আমাদের নিয়ে তোমার
ভাবার দরকার নেই।
তোমাকে ছাড়াই বেশ চলে যাবে।
এটা একসময় ছিল অসম্ভব,
কিন্তু এখন সময়
তার প্রমাণ দিচ্ছে।
একসময় আমি তোমাকে ভালোবেসেছিলাম।
আমিও তাই বিশ্বাস করেছিলাম।
তোমার আমাকে বিশ্বাস করা
উচিত হয়নি,
কারণ সততা কখনো পুরনো পাপকে
ঢাকতে পারে না...
তোমার আমাকে বিশ্বাস করা
উচিত হয়নি,
কারণ সততা কখনো পুরনো পাপকে
ঢাকতে পারে না।
যে তার স্বাদ আমরা পাব না।
আমি তোমাকে ভালোবাসতাম না।
আমিই বেশি প্রতারিত হয়েছি।
গিয়ে কোনো আশ্রমে ওঠো।
কেন তুমি পাপীর জন্ম দেবে?
আমি নিজে মোটামুটি সৎ,
তবুও আমি নিজেকে দোষ দেই
হয়তো এর চেয়েও ভালো হতে পারতো...
আবার।
গিয়ে কোনো আশ্রমে ওঠো।
কেন তুমি পাপীর জন্ম দেবে?
আমি নিজে মোটামুটি সৎ, কিন্তু...
আবার। "আমি নিজে মোটামুটি সৎ।" আবার।
আমি নিজে মোটামুটি সৎ,
তবুও আমি নিজেকে দোষ দেই
- হয়তো জন্ম না নিলেই ভালো হতো
- আবার।
আমি, নিজে...
আবার।
আমি, নিজে, মোটামুটি...
"আমি নিজে।"
আমি নিজে মোটামুটি সৎ,
তবুও আমি নিজেকে দোষ দেই...
আবার।
আবার!
আমি নিজে মোটামুটি সৎ,
তবুও আমি নিজেকে...
তুমি তো শুধু ঠোঁট নাড়াচ্ছ!
আমি নিজে মোটামুটি সৎ,
তবুও আমি নিজেকে দোষ দেই
হয়তো জন্ম না নিলেই ভালো হতো
আমি খুব অহংকারী,
প্রতিহিংসাপরায়ণ, উচ্চাভিলাষী,
আমার ঘাড়ে এত অপরাধের বোঝা
যা ভাবার মতো চিন্তাশক্তি আমার নেই,
না আছে কল্পনা, না আছে
কাজে লাগানোর মতো সময়।
স্বর্গ আর মর্ত্যের মাঝখানে
হামাগুড়ি দেওয়া আমার মতো
লোকদের কী কাজ?
আমরা সবাই খারাপ লোক।
আমাদের কাউকেই বিশ্বাস কোরো না।
চলে যাও আশ্রমে।
- আবার।
বেঁচে থাকা...
...নাকি না থাকা...
...এটাই হলো প্রশ্ন:
অন্যায়ের কাছে মাথা নত করব
নাকি...
ভাগ্যের নির্মম পরিহাস সয়ে যাব...
...নাকি অস্ত্র তুলে নেব...
...অথবা...
...অস্ত্র তুলে নেব...
...বিপদের বিরুদ্ধে,
আর রুখে দেব...
...সকল অবসানকে।
♪ আমি প্রার্থনা করি ওই গাছগুলোর কাছে ♪
♪ ফিরিয়ে দেবে কি তারা আমার খোকাকে ♪
♪ কারণ ♪
♪ ওই মিষ্টি রবিন পাখিটাই ♪
♪ আমার সব সুখ। ♪
অ্যাগনেস?
আমি... আমি শহরে এসেছিলাম, আর...
ভাবলাম তোমাকে একটু দেখে যাই।
জনের মৃত্যুর কথা শুনে
আমি ভীষণ কষ্ট পেয়েছি।
তোমার স্বামী কেমন আছেন?
আসলে... বাবাকে হারানো
ভীষণ কষ্টের ব্যাপার।
ভালো আছে।
খুবই ব্যস্ত।
একটা কমেডি নাটক লিখছে।
ওর নতুন নাটকটা কমেডি নয়।
ওটা ট্র্যাজেডি।
কিন্তু তুমি তো তা জানতে।
শহরের সবাই তো
এটা নিয়েই কথা বলছে।
আগেই সাবধান করেছিলাম
ওকে বিয়ে করার ব্যাপারে।
এমন ভান কোরো না যে
তুমি আমাকে নিয়ে ভাবো
তুমি আমার মা নও,
কোনোকালেই ছিলে না।
আসি, অ্যাগনেস।
মাসের পর মাস ধরে ও আমাদের সাথে
কোনো কথা বলেনি।
ও কী করে...
তোর বাবা কী করে আমাদের
না জানিয়ে পারল?
তোমার কি জানতে ইচ্ছে করছে না
এতে কী আছে?
কিসে কী আছে?
নাটকটাতে।
কাকে খুঁজছেন আপনারা?
উইলিয়াম শেক্সপিয়ার।
আমরা স্ট্র্যাটফোর্ড থেকে এসেছি।
সিঁড়ি দিয়ে উপরে যান।
উনি চিলেকোঠায় থাকেন।
স্ট্র্যাটফোর্ডের সবচেয়ে বড় বাড়ির মালিক
এখানে কেন থাকবেন?
আমি বুঝতে পারছি না।
আমি ভেবেছিলাম...
আমি ভেবেছিলাম ও...
আমি কী করব?
ধৈর্য রাখ।
-কে ওখানে?
-না, উত্তর দাও:
আগে পরিচয় দাও!
মহারাজ দীর্ঘজীবী হোন!
বার্নার্ডো?
যদি হোরাশিও আর মারসেলাসের
দেখা পাও,
তারা আমার পাহারার সঙ্গী,
তাদের জলদি আসতে বলো।
মনে হয় ওদের শুনতে পাচ্ছি।
দাঁড়াও!
কে ওখানে?
জিনিসটা কি আজ রাতে
আবার দেখা দিয়েছে?
- আমি কিছু দেখিনি।
-হোরাশিও বলল...
ওরা কী নিয়ে কথা বলছে?
আমার ছেলের সাথে
এসবের কী সম্পর্ক?
লোকগুলো ভয় পেয়েছে।
কিসের ভয়?
ওরা ভূতের পাহারায় আছে।
ভূত?
...ঘণ্টা বাজল একটা...
শান্ত হও, থামো!
দেখো ওটা আবার আসছে!
একই আদল,
যেন মৃত রাজা ফিরে এসেছেন।
দেখো, কেমন করে হেঁটে যাচ্ছে!
ওটা ও ছিল।
ওটা উইল ছিল।
- ও তো নাটকে নেই।
- না, না।
ওটা উইল ছিল, ভূতের বেশে।
আমাদের গত রাজা, যার প্রতিমূর্তি
এইমাত্র দেখা দিল,
তাকে যুদ্ধের আহ্বান জানানো হয়েছিল;
আমাদের সাহসী হ্যামলেট...
হ্যামলেট।
শুনতে পেলি...
শুনতে পেলি?
হ্যাঁ।
ওরা ওর--
ওরা ওর নাম বলল।
অ্যাগনেস।
- অ্যাগনেস, দাঁড়া।
- পথ ছাড়ো!
দয়া করে শান্ত হ।
ওরা কি ওর নাম বলল?
নিজেকে সামলা।
কেন--
ও কেন আমার ছেলের নাম নিল?
আমি তো চিনি না ওকে।
আমার পরামর্শে,
চলো আমরা আজ রাতে যা দেখলাম
তা জানাই যুবরাজকে...
আমার ছেলের নাম মুখে আনার
সাহস কোরো না!
শান্ত হো!
...আমাদের কাছে যে বোবা,
তার সাথে কথা বলবে।
যদিও আমাদের প্রিয় ভাইয়ের মৃত্যু,
স্মৃতি এখনো টাটকা,
তবুও বিবেচনাবোধ লড়াই করছে
স্বভাবের সাথে
যাতে আমরা শোক নিয়ে
তাকে স্মরণ করি,
আর নিজেদের কথাও মনে রাখি।
আমি এই তামাশার অংশ হতে
আর এক মুহূর্তও থাকব না।
- দাঁড়া। এক মিনিট।
- না।
- আমি বাড়ি যাব।
-...আমার ভাইপো হ্যামলেট,
এবং আমার ছেলে...
তোমার ওপর এখনো কেন
মেঘের ছায়া জমে আছে?
হ্যামলেট,
এই শোকের অন্ধকার রং ঝেড়ে ফেলো।
আর কতকাল এমন নত চোখে
ধুলোর মাঝে তোমার
মহান বাবাকে খুঁজবে।
জন্মিলে মরিতে হবে,
প্রকৃতির নিয়ম মেনেই
যেতে হবে অনন্তলোকে।
হ্যাঁ, মা, এটাই তো নিয়ম।
কিন্তু আমার অন্তরে যা আছে
তা লোকদেখানো শোকের উর্ধ্বে।
এসব তো শুধুই শোকের সাজসজ্জা।
এমন জেদি শোক পুষে রাখা
একধরনের একগুঁয়েমি।
পৌরুষহীন শোক।
এতে ঈশ্বরের ইচ্ছার প্রতি
অসম্মান প্রকাশ পায়।
এই রক্ত মাংসের শরীরটা যদি গলে যেত,
বাষ্প হয়ে মিশে যেত শিশিরে।
কিংবা সর্বশক্তিমান যদি
আত্মহত্যার বিরুদ্ধে
নিয়ম না বাঁধতেন।
অনেকটা বাগানের আগাছার মতো;
প্রকৃতির সব জঘন্য জিনিস
এর দখল নিয়েছে।
শেষমেশ এই দেখতে হলো।
মারা গেছেন মাত্র দুমাস হলো--
দুমাসও নয়--
এত মহান এক রাজা,
যিনি ছিলেন...
দেবতার পাশে এক পশুর মতো।
কোথায় নিয়ে যাবে আমাকে?
কথা বলো।
আমি আর এগোব না।
আমি তোর বাবার আত্মা,
কিছুকালের জন্য রাতে
ঘুরে বেড়ানোর দণ্ড আমার,
আর দিনের বেলা
আগুনের কারাগারে বন্দি।
আমার সময় প্রায় শেষ
আমাকে আবার ফিরে যেতে হবে
সেই সালফারের গন্ধে ভরা
যন্ত্রণাদায়ক আগুনে।
- হায়, বেচারা প্রেতাত্মা।
- না, দয়া দেখাস না...
...বরং মন দিয়ে শোন
আমি কী বলি।
শোন।
শোন, ওরে, শোন।
যদি তোর বাবার প্রতি কখনো
ভালোবাসা থেকে থাকে...
হে ঈশ্বর।
একটু থাম, মনে হচ্ছে
সকালের বাতাস বইছে।
সংক্ষেপে বলি।
আমি আমার বাগানে ঘুমাচ্ছিলাম।
সেই মুহূর্তে,
তোর চাচা চুপিচুপি এল
হাতে বিষাক্ত এক লতা নিয়ে,
আর আমার কানের ছিদ্রে ঢেলে দিল
সেই কুষ্ঠরোগের মতো বিষ...
...যার প্রভাবে মানুষের রক্তের সাথে
তৈরি হয় চরম শত্রুতা,
বিদ্যুতের বেগে যা ছড়িয়ে পড়ে
শরীরের সব শিরা উপশিরায়।
মুহূর্তের মধ্যে জমাট বাঁধিয়ে দেয়,
দইয়ের মতো...
...যেমন দুধে টক পড়লে হয়,
তেমনই আমার সুস্থ রক্তকে নষ্ট করে দিল।
আমার সাথে তাইই হলো।
সাথে সাথে চামড়ায় দাদ ওঠার মতো...
...কুষ্ঠরোগীর মতো,
জঘন্য আর বিশ্রী আস্তরণ পড়ল,
আমার মসৃণ শরীরে।
কী ভয়ংকর।
বীভৎস ভয়ংকর।
তোর মধ্যে যদি মনুষ্যত্ব থাকে,
সহ্য করিস না...
ও আমাদের ছেলের সাথে
জায়গা বদল করেছে।
আমার দিকে তাকাও।
জোনাকিরা জানান দিচ্ছে
ভোর হয়ে আসছে,
আর ম্লান হয়ে আসছে
তার আগুনের আভা।
আমার খোকা।
বিদায়।
আমাকে মনে রেখো।
বেঁচে থাকা... নাকি না থাকা...
এটাই হলো প্রশ্ন।
কোনটা মহৎ?
মনের ভেতরে সয়ে যাওয়া...
অন্যায়ের তীর আর আঘাত,
নাকি রুখে দাঁড়ানো
এক বিপদের বিরুদ্ধে
আর লড়াই করে তার অবসান ঘটানো।
মরে যাওয়া, ঘুমিয়ে পড়া,
আর কিছু নয়।
আর ঘুমের মাধ্যমেই শেষ হবে
মনের ব্যথা ও হাজারো প্রাকৃতিক আঘাত
যা এই রক্ত মাংসের প্রাপ্য--
এটাই তো চরম পরিণতি
যা আমরা মনেপ্রাণে চাই।
মরে যাওয়া,
ঘুমানো, হয়তো স্বপ্ন দেখা।
কিন্তু এখানেই তো বাধা।
কারণ সেই মৃত্যুর ঘুমে
কী স্বপ্ন আসবে?
যখন আমরা এই শরীর ত্যাগ করব?
সেটাই তো বাধা।
এটাই সেই কারণ
যা জীবনকে দুর্বিষহ করে তোলে।
নইলে কে সইত
সময়ের চাবুক আর অপমান,
অত্যাচারীর অন্যায়,
অহংকারীর অবমাননা,
প্রত্যাখ্যাত প্রেমের যন্ত্রণা,
আইনের জটিলতা,
ক্ষমতাবানদের দাম্ভিকতা,
আর সেই অবজ্ঞা
যা যোগ্যরা অযোগ্যদের কাছ থেকে পায়,
যা সে নিজেই সব
চুকিয়ে ফেলতে পারত
সামান্য একটা ছুরি দিয়ে?
কে এই বোঝা বইত,
কে এই ক্লান্ত জীবনে
ঘাম ঝরাত আর কাতরাত,
যদি মৃত্যুর পরের
কোনো কিছুর ভয় না থাকত,
সেই অজানা দেশ যার সীমানা থেকে
কোনো যাত্রী ফিরে আসে না,
যা আমাদের ইচ্ছাশক্তিকে বিভ্রান্ত করে,
আর আমাদের বাধ্য করে
সেই চেনা কষ্টগুলো সইতে...
সাবধান!
এক!
না! না!
লেগেছে, স্পষ্ট লেগেছে!
আমাদের ছেলেই জিতবে!
বেশ, আবার!
গারট্রুড, পান কোরো না।
আবার লেগেছে! কী বলো তুমি?
এই নাও তবে!
রানীর কী হলো?
রক্ত দেখে উনি জ্ঞান হারিয়েছেন।
না, না, পানীয়, ওই পানীয়টা!
ওহ, আমার প্রিয় হ্যামলেট।
আমাকে বিষ দেওয়া হয়েছে।
ওহ, বিশ্বাসঘাতকতা!
দরজা বন্ধ করো!
বিশ্বাসঘাতকতা!
খুঁজে বের করো!
এখানেই আছে, হ্যামলেট।
হ্যামলেট, তুমি নিহত হয়েছ।
পৃথিবীর কোনো ওষুধ
তোমাকে বাঁচাতে পারবে না।
তোমার আয়ু আর আধা ঘণ্টাও নেই।
সব দোষ ওই রাজার!
তলোয়ারেও বিষ মাখানো?
তবে বিষ, তোর কাজ কর!
নে, তুই অভিশপ্ত, খুনি, পাপিষ্ঠ!
খা...
পুরো বিষটুকু গিলে ফেল!
তোর মুক্তো কি এখানে?
আমার মায়ের অনুগামী হ।
আমি মরে যাচ্ছি।
তুমি বেঁচে আছ।
আমার কথা আর আমার কারণগুলো
ঠিকমতো জানিও
যারা জানে না তাদের।
যদি কখনো আমাকে মনে
জায়গা দিয়ে থাকো,
তবে স্বর্গের সুখ থেকে
কিছুদিন দূরে থেকো,
আর এই নিষ্ঠুর পৃথিবীতে
কষ্টে শ্বাস নিও
আমার গল্পটা শোনানোর জন্য।
আমি চললাম!
তীব্র বিষ আমার আত্মাকে গ্রাস করছে।
বাকিটা শুধুই নীরবতা।